أعزائي المشاهدين
أعزائي طلبة جامعة السودان المفتوحة
معهد اللغة العربية للناطقين بغيرها
انا المدرس محمد عامر عبيد
ادرس مقرر علم النفس التربوي
نبدأ بالوحدة الأولي
نشاءة علم النفس التربوي وتاريخه وتعريفه
أولاً :نشأته
بدأ إستخدام علم النفس وقوانينه منذ بدء الإنسان في تعليم النشء
حتي أن سقراط
قطع شوطاً كبيراً في هذا المجال
والدليل قوله
أعرف نفسك أولاً
ونتيجة لتزاوج التربية مع علم النفس
ظهرت " نظرية الملكات"
نظرية الملكات ملخصها
بأنها تقوم علي ملكات مستقلة
أو قوي مستقلة
ذاكرة
إنتباه
إرادة
وغير ذلك الكثير
هذه القوي تنمو مستقلة عن بعضها البعض
كل قوي تنمو مستقلة عن القوي الأخري
أعزائي الطلبة
في القرن الثامن عشر عدلت هذه الفكرة
وأصبحت تقوم علي تضافر كل هذه الملكات
لتشكل عملية التعلم
وبهذا بشرت بظهور أول مدرسة لعلم النفس  التربوي التطبيقي
ولكن ومن جديد فانه في اربعينيات القرن العشرين
تطور علم النفس متاثراً بميدان الطب النفسي والعلاجي
فازداد الإهتمام بمشكلات التكيف والتوافق عند الإنسان
الأن أعزائي الطلبة ننتقل الي تعريفات علم النفس التربوي
أولاً وقبل كل شئ
يجب أن نقول بأن هذا العلم
هو مجموعة فروع تتضافر لتشكل علماً بالغ الدقة
وقد تعددت تعريفات علم النفس التربوي
تبعاً للجهات التي يري منها المعرفون هذا العلم
لكن
جميها تؤكد بأنه علم يسعي للاستفادة من مبادئ النمو
والتعلم والقدرات العقلية
والفروقات الفردية
لصياغة الأهداف التعليمية والتعلمية
أهداف علم النفس التربوي
طبعاً لكل علم أهداف
والأن سندرس أهداف علم النفس التربوي
أولاً
رفع قدرات المعلم ومهاراته
حيث أنه لابد لكل معلم دراسة هذا العلم
لمعرفة كيفية صياغة الأهداف وتطبيقها
ثانياً
حل المشكلات المتعلقة بلأهداف
علم النفس التربوي معني في المقام الاول
بوضوح الأهداف التعليمية
لكل نشاط يقوم به المعلم أو المتعلم
ثالثاً
توضيح خصائص الطلاب للمعلمين
حيث يهدف هذا العلم الي إيضاح الفروق الفردية بين التلاميذ
وصوغ الأهداف بما يتناسب وقدراتهم والفروقات بينهم
رابعاً
فهم قوانين التعلم
ويعني التعرف بالطرق المختلفة التي يحدث بها التعلم
خامساً
خلق جو فعال للتعلم
وذلك من خلال خلق هذا الجو بين المعلم والطلاب
وبين الطلاب أنفسهم وبين  المعلم والإدارة
سادساً
تحقيق أهداف التقويم
حيث يهدف هذا العلم الي مد المدرس بالمهارات اللازمة لقياس مردود الطلاب
أعزائي الطلبة
الان ننتقل الي مجالات علم النفس التربوي
ماهي الموضوعات التي تصلح لأن تكون موضوعات في هذا العلم الواسع؟
من هذه الموضوعات
أولاً
النمو
ثانياً: التعلم
ثالثاً : الدافعية
رابعاً : العمليات العقلية
خامساً: الشخصية
سادساً : القياس والتقويم
وسابعاً و أخيراً:
الإرشاد النفسي
أعزائي الطلبة أتمني ان تكونو قد أستفدتم من هذه المحاضرة
الي أن نلتقي بكم في محاضرة قادمة بأذن الله
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته